人民网评：回应关切，不仅是回答问题
“老百姓的事是天大的事！”“认真对待好、妥善处理好群众网上诉求，既是工作方法，也是基本要求，更是政治责任。”……回应群众关切，是政府的责任，群众的关切为政府的施政施策提供了方向，使政府能想民之所想，急民之所急，解民之所忧；回应关切本身是一种政府与人民之间的交流与互动，是一个政府密切联系群众，树立威信和权威的重要过程，在网民与政府的一问一答、一求一应之间，二者建立了相互的信任与依赖，政府的工作只因更贴近群众而更接地气，更得民心；群众也因得到了政府的帮助解决了困难获得了安全感。回应关切不是政府单方面的付出，也是集民智聚民心的过程，所谓“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。” 如果将网民称为“草根”，那么网络就是现在的一个“草野”，政府能够在关切中寻找治理良方。回应关切不是简单的回答，是一种互动、一次机遇、一次提升。如何在千千万万社情民意中找到诉求的核心；如何让回应更有力，更能直击民众的心坎；如何看待并利用民众的智慧？这都是新时期对党政机关和领导干部的考验。

哪怕一件看似微不足道的小事，都应站在群众的角度认真关注，用心解决。今年4月，人民网网友给四川乐山市委书记彭琳留言，咨询乐山某乡镇的拆迁事宜。镇政府回复只因带有“家长”的姿态，被彭琳勒令“重回”。彭琳同时要求市里相关领导亲自协调，立即办理，并“对工作不力的单位和责任人追责”，赢得了网友们的掌声。民生无小事，很多在政府看来阶段性、区域性的小事，对于很多普通家庭而言可能是天大的大事。纾解民困需要政府转变观念，换位思考，哪怕是一件看起来微不足道的小事，都应该站在群众的角度认真关注，用心解决。《地方领导留言板》创办以来，网民留言93万，大至国家战略，小至家长里短，网友的留言应有尽有。然而各级党政机关始终保持认真细致，高度关注，一视同仁，实现超过六成留言有回复，体现了“民生无小事，尽心解民忧”的宗旨。

让网络回复的每一句话都能转化为群众解决实事的办法或准绳。“符合现有政策的要积极快速解决，没有现有政策支撑的问题应调查研究尽快拿出解决方案”，回应民众关切要不怕麻烦，不怕折腾、不能应付了事，不能装模作样走过场、摆姿态，只选择一些不痛不痒无关紧要的事情“选择性问政”，要本着解决问题的目标处理问题。曾几何时，政府部门“门难进、脸难看、事难办”，不知被多少网民留言吐槽诟病。安徽亳州数次升级网上办事大厅，不仅让群众省去了办事跑腿的周折，更通过打破数据壁垒、实现数据共享。如今一个身份证号、一个组织机构代码，甚至“刷脸”登录，就能办理数千项业务。回应关切的关键不在于“回”，而在于解决问题，围绕问题的解决，有的需要打破旧的格局，创新服务的方式方法。基于这一宗旨，要严厉杜绝回避问题、含糊了事的态度，要让网络回复的每一句话都能转化为群众解决实事的办法或准绳，要做到不避、不躲、不拖，迎着问题上。

主动发声，思考在前行动在前。网络时代信息瞬息万变，主动发声往往能引导舆论，占据主动。党政机关和领导干部在网络问政的过程中要打破被动，占据主动，就不能一味地回应，而应当想在网友的前面，做在网友的前面。这首先需要抱以持续解决问题的态度，回应网友关切的同时是不是延伸一下，看看是不是牵扯到别的什么问题，是不是在其他领域也会有类似的情况，如果有的话是否能一并解决，切忌头痛治头，脚痛治脚，而应举一反三，深入推进。其次利用网络海量数据和计算能力的优势，将网络平台视作舆情的“气象局”，帮助政府预测未来舆情的变化，提醒政府能够提前适时作出调整，作出安排。要改变对网络问政的狭义理解，回应关切不仅仅是一种意见反馈、问题解决的方式创新，而应当将其作为汇集民意，分析民意，推动决策的重要基础。