共同创造美好的新世纪――二○○一年新年贺词
（二○○○年十二月三十一日）（附图片1张）
女士们，先生们，同志们，朋友们：
2001年新年钟声即将敲响。人类社会前进的航船就要驶入21世纪的新航程。中国人民进入了向现代化建设第三步战略目标迈进的新征程。
在这个激动人心的时刻，我很高兴通过中国国际广播电台、中央人民广播电台和中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以新世纪第一个新年的祝贺！
过去的一年，是我国社会主义改革开放和现代化建设进程中具有标志意义的一年。在中国共产党的领导下，全国各族人民团结奋斗，国民经济继续保持较快的发展势头，经济结构的战略性调整顺利部署实施。西部大开发取得良好开端。精神文明建设和民主法制建设进一步加强。我们在过去几年取得成绩的基础上，胜利完成了第九个五年计划。我国已进入了全面建设小康社会，加快社会主义现代化建设的新的发展阶段。
面对新世纪，世界各国人民的共同愿望是：继续发展人类以往创造的一切文明成果，克服20世纪困扰着人类的战争和贫困问题，推进和平与发展的崇高事业，创造一个美好的世界。
我们希望，新世纪成为各国人民共享和平的世纪。在20世纪里，世界饱受各种战争和冲突的苦难。时至今日，仍有不少国家和地区的人民还在忍受战火的煎熬。中国人民真诚地祝愿他们早日过上和平安定的生活。中国人民热爱和平与自由，始终奉行独立自主的和平外交政策，永远站在人类正义事业的一边。我们愿同世界上一切爱好和平的国家和人民一道，为促进世界多极化，建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序而努力奋斗。
我们希望，新世纪成为各国人民共同发展的世纪。在20世纪里，世界的生产力和科学技术取得了惊人的成就。但是，世界上仍有许多人民尚未摆脱贫穷和饥饿，有的甚至连基本生存条件都不具备，时刻面临着死亡的威胁。经济全球化对生产力发展的新推动，科学技术突飞猛进带来的新成果，应该造福于全人类，特别是应该用来促进发展中国家的发展，改善极度贫困人口的生活境遇，使他们得以具备自我发展的条件。中国人民将坚持不懈地为此作出自己的贡献。
我们希望，新世纪成为各种文明共同进步的世纪。世界是丰富多彩的。世界各国的文明，都是人类的宝贵财富，应该相互尊重、相互学习。历史充分证明，各国人民自主选择各自的社会制度和发展道路，在继承和发展本民族文明的基础上吸取其他文明的精华，按照自己的意志创造并享受美好的生活，是世界发展的重要动力。只有加强各种文明之间的交流，推动各种文明共同进步，世界和平与发展的崇高事业才能真正实现。
中国人民进入新世纪的主要任务，就是继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展。中国人民将坚持以邓小平理论为指导，坚定不移地推进改革开放和经济建设，坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”方针，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，为不断推进建设有中国特色社会主义事业，最终实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴而不懈奋斗，争取对人类作出新的更大的贡献。
我相信，只要全世界人民以及所有关心人类前途和命运的政治家们共同努力，携手前进，我们居住的这个星球一定能够成为各国人民共享和平、共同发展和共同进步的美好世界！
最后，我从北京祝大家新年快乐！
谢谢。
（新华社北京12月31日电）
图片：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表新年贺词。
（新华社记者兰红光摄）
为新世纪欢呼（图片）
2001年1月1日零时，随着新世纪钟声的响起，北京中华世纪坛礼花齐放，万民欢腾。（本报记者徐烨摄）
北京新年音乐会展现经典魅力尉健行李岚清与数千首都观众一起欣赏
本报北京12月31日讯新华社记者秦杰、本报记者赵川东报道：乐音飞扬，弦歌阵阵。党和国家领导人尉健行、李岚清今晚在人民大会堂与数千名首都观众一起，欣赏世纪音乐盛典―――2001年北京新年音乐会。
北京新年音乐会是首都北京的标志性文化活动，已连续成功举办了4届。主办单位文化部，中共北京市委、北京市人民政府为把今年的新年音乐会办成具有国际水准、中国气派、北京特色、节日气氛的音乐盛会，作了充分的准备和精心的安排。音乐会汇集了强大的演出阵容，中央歌剧舞剧院交响乐团、北京交响乐团、上海交响乐团共160人的管弦乐团和中国交响乐团合唱团、中央歌剧院合唱团共200人组成的合唱团，在3位指挥家汤沐海、陈燮阳、谭利华的执棒下，让观众领略了高雅艺术的风采。大型合唱《我爱你，中国》和经典作品威尔第的《阿依达凯旋进行曲》，气势恢宏的柴可夫斯基《1812序曲》以其宏大的气势震撼了观众。著名旅美花腔女高音黄英和著名意大利抒情男高音萨尔瓦多―费斯切拉联袂登台，为观众献上了威尔第《茶花女》选段《饮酒歌》等声乐名曲。
音乐会在器乐演奏方面也是群星荟萃。小提琴协奏曲《梁祝》是中国观众耳熟能详的经典作品，在曾获意大利帕格尼尼小提琴大赛金奖的著名小提琴家吕思清演绎下更感到其艺术的魅力。2000年全美肖邦钢琴比赛第一名获得者安宁演奏的柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》第三乐章，令观众赞叹。曾在1994年第一届国际达布雷申打击乐大赛获第二名的李飙，登台演出了著名打击乐作品约瑟夫―施瓦特尔《打击乐协奏曲》，其快节奏的旋律令人仿佛感到了时代前进的脚步。
演出开始前，尉健行、李岚清会见了参加演出的主要演员。
贾庆林、曾庆红、何鲁丽、肖扬、孙孚凌、万国权以及中央和国家机关、北京市有关部门的负责同志观看了演出。40多个国家的驻华使节及夫人也应邀出席了音乐会。
北京个人所得税增二成五
本报北京12月31日讯记者吴坤胜报道：记者今天从北京市地方税务局获悉，截至12月30日，北京市个人所得税收入达到55.6亿元，同比增收11.1亿元，增长25％，成为2000年北京增长幅度最大的税种。
据权威人士分析，国民经济健康稳定发展、国家扩大内需政策的成功和居民收入的稳定提高，是北京市个人所得税继续保持增长的主要原因。同时，公民纳税意识的提高和税收部门加大征管检查力度，为个人所得税的收入奠定了坚实的基础。2000年北京个人所得税仍然以工资、薪金所得项目为主，占个人所得税总额的九成以上，增收额占个人所得税增收总额的七成以上。
哈尔滨国际冰雪节有看头
本报哈尔滨12月31日电记者董伟、胡斌、夏B报道：今天的北国冰城哈尔滨欢歌笑语此起彼伏。第十七届哈尔滨国际冰雪节在欢呼声中于松花江畔拉开帷幕，冰城人以自己特有的方式喜迎新世纪的到来。
本届冰雪节不同以往，规模为历年之最。占地30万平方米的冰雪大世界，已成为目前世界上最大的人工冰雪乐园，从斯大林公园到江心沙滩，3000余件大型冰雕雪塑组成的28个景区气势磅礴。高科技手段的大量采用，使本届冰雪节异彩纷呈。
本届冰雪节第一次升格为国际级冰雪盛会，来自20多个国家的使节云集冰城；盛会还吸引了美国、日本、俄罗斯等国的冰雪爱好者。
为祖国守岁